# 博思公司一面

先说了下项目情况

然后根据项目问了几个问题，但是和技术无关

# 多线程方面

1. CAS是干嘛的？

   这没答出来，忘记了，Compare And Swap，进行乐观锁的。

2. 然后他说讲的明白点，介绍一下你知道的锁？

3. 构建线程的方式？

   + new Thread，实现run()方法
   + Runnable接口
   + Callable接口，使用Future接受返回值，实现call()，
   + 线程池
   
4. 然后问这几种的区别

   ​		核心就是callable可以有返回值

5. 构建线程池的几种方法，一共有4种，具体是什么没答出来

   ​			Executors类中有四种方法

   + newCachedThreadPool 创建一个可以缓存的线程池，如果线程池长度超过处理需要，可以回收线程或者新建线程

   + newFixThreadPool创建定长线程池，超出的线程在queue队列等待

   + newScaneduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时和周期性任务执行

   + newSingleThreadExecutor创建一个单线程的线程池，在唯一的工作线程执行任务，保证按指定顺序进行。（FIFO，LIFO，优先级）

     都是对ThreadPoolExecutor的使用，传了不同的参数

     ```
     public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads) {
         return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                       0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                       new LinkedBlockingQueue<Runnable>());
     }
     
     ```

6. List的两种实现，然后让他变成线程安全的方式

   **Collections.synchronizedList**(list);

7. 中断（interrupt方法）

   1. 线程的几种状态：新建、就绪、运行、阻塞、死亡。
   
   2. 在Core Java中有这样一句话："没有任何语言方面的需求要求一个被中断的程序应该终止。中断一个线程只是为了引起该线程的注意，被中断线程可以决定如何应对中断 "。（**interrupt方法是对线程进行标记，说我这里可以中断了，但实现中断需要线程自己处理，不是硬中断。中断可以理解为线程的一个标识位属性，它表示一个运行中的线程是否被其他线程进行了中断操作。中断好比其他线程对该线程打了个招呼，其他线程通过调用该线程的interrupt()方法对其进行中断操作。**）

   3. while循环有一个决定因素就是需要不停的检查自己的中断状态。当外部线程调用该线程的interrupt 时，使得中断状态置位。这时该线程将终止循环，不再执行循环中的内容。
   
   ## JDK方面
   
   1. HashMap的底层实现，这次没问红黒树实现了，也没问扩容原理，
   
8. 不过当hash冲突的时，应该使用头插法的链地址法，我答成了尾插了
   3. list的实现，数组和链表

   ## 框架方面

9. JDBC连接时候的几个对象（u1s1，早换mybatis了，jdbc忘记得差不多了）
   + Collection

   + statement
     
   + ResultSet

     ```java
       try (Connection conn = DriverManager.getConnection(JDBC_URL, JDBC_USER, JDBC_PASSWORD)) {
                 try (Statement stmt = conn.createStatement()) {
                     //必须首先调用setObject()设置每个占位符?的值，最后获取的仍然是ResultSet对象。
                  try (ResultSet rs = stmt.executeQuery(sql)) {
     ```
     
   2. springBoot的注解，说说你知道的。

      @SpringBootApplication，这个主类的不需说，然后我说了几个配置的和RequestMap与RequestBody。

   具体作用链接到我另一个blog，Sprting_boot。

10. 转发与重定向

      作为实现页面跳转的方法

      + 转发：

        + 由服务器进行的页面跳转，一个对oneServlet的请求，服务器使用twoServlet响应

        + > request.getRequestDispatcher("/目标地址").forward(request,response);

        + 特点：

          + 地址栏不发生变化，显示的是上一个页面的地址
          + 只有一次请求
          + 请求域中的数据不会丢失
          + 根目录：http://localhost:8080/项目地址/，包含了项目的访问地址

      + 重定向：

        + 由浏览器进行的页面跳转，浏览器对服务器1进行访问，服务器1响应返回让浏览器进行访问服务器2的操作

        + > response.sendRedirect("要跳转的地址")

          + 地址栏显示新的地址
          + 请求2次
          + 请求域中的数据会丢失
          + 根目录：http://localhost:8080/ 没有项目的名字

+ 问：什么时候使用转发，什么时候使用重定向？

       如果要保留请求域中的数据，使用转发，否则使用重定向。
    
       以后访问数据库，增删改使用重定向，查询使用转发。

+ 问：转发或重定向后续的代码是否还会运行？

       无论转发或重定向后续的代码都会执行

​          

11. javaweb的三大组件

       + servlet
         + 作为一个中转的容器，处理客户端对服务端的方法，定义java类可以被浏览器访问到
       + filter
         + 作为一个拦截器，访问要符合拦截器的请求，要是有一条不过就请求结束
       + listener
         + 监听器，监听一个对象的状态，发生改变的组件，事件源：被监听的对象。
           监听器：监听事件源的对象
           相应的行为：监听的事件发生了，应该怎么处理
         + 在Servlet规范中定义了多种类型的监听器(一共8个监听器)，它们用于监听的事件源分别为ServletContext，HttpSession和ServletRequest这三个域对象。Servlet规范针对这三个对象上的操作，又把多种类型的监听器划分为三种类型：
           - 1.域对象的生命周期监听:监听域对象自身的创建和销毁。这个监听器需要实现相应的监听器接口:ServletContextListener、HttpSessionListener、ServletRequestListener。
           - 2.域对象的属性监听:监听域对象中属性的增加和删除。这个监听器需要实现的监听器接口为:ServletContextAttributeListener、HttpSessionAttributeListener、ServletRequestAttributeListener
           - 3.感知监听(都与HttpSession域对象有关):监听绑定到HttpSession域中的某个JavaBean对象的状态的监听器。这个监听器需要实现的监听器接口:HttpSessionBindingListener、HttpSessionActiveationListener.

       

## 设计模式方面

1. 说说你知道用过的设计模式
   
   这里我说了个单例就直接问我单例细节了，还有其他的22种。
   
2. 单例实现的7种方式
   
      有几种线程不安全，直接放弃，一般就静态参数，静态代码块（饿汉），静态内部类，双层检查，枚举类
   
      > 双层检查
   
      ```java
      private static volatile Single instance;//注意volatile关键字
      private Single() {}
      public static Single getInstance() {
          if (instance == null) {
              synchronized (Single.class) {
                  if (instance == null) {
                      instance = new Single();
                  }
              }
          }
          return instance;
      }
      ```
      
      > 静态内部类
      
      ```java
      class Single {
          private Single() {}
      
          private static class SingleGetInstance{
              private static final Single INSTANCE = new Single();
          }
      
          public static Single getInstance(){
              return SingleGetInstance.INSTANCE;
      
          }
      }
      ```
      
      > 枚举类
      
      ```java
      enum Single{
          Instance;
          public void def(){}
      }
      ```


   3. 你如何选择使用单例

      我说使用饿汉或者双层验证的懒汉或者Enum，根据业务具体选择。
      
      

## 总结

多线程部分还要继续打磨，可以开始看《java并发编程实战》了，还要继续debug JDK的源码，在项目中实践设计模式的思想，网络和数据库LInux还有算法这次没考。总之感觉聊得挺开心的，小公司的面试用于查漏补缺是一个好方法。