# 函数式编程

无论是静态方法还是实例方法，本质上都是相当于过程式函数。

## Lambda表达式

+ java中，经常遇到一大堆单方法接口，即一个接口只定义了一个方法
  + Comparator（比较器）
  + Runnable
  + Callable

```java
String[] arr ={};
Arrays.sort(arr,new Comparator<String>(){
    public int compare(String s1,String s2 ){
        return s1.compareTo(s2);
    }
});
```

这样写，非常繁琐

java8开始用Lambda了替换单方法接口：

```java
Arrays.sort(arr,(s1,s2)->{
    return s1.compare(s2);
})
```

Lambda表达式值需要写出方法定义，参数类型可以省略

只有一行return代码可以写成

```java
Arrays.sort(arr,(s1,s2)->s1.compare(s2));
```

### FunctionalInterface(功能接口)

我们把只定义了单方法的接口称之为`FunctionalInterface`，用注解`@FunctionalInterface`标记。例如，`Callable`接口：

```java
@FunctionalInterface
 public interface Callable<V>{
     V call() throw Exception;
 }    
```

```java
Callable mycallable =()->{
    Thread.sleep(3000);
    return "hello"
}
```



`Comparator`接口：

虽然`Comparator`接口有很多方法，但只有一个抽象方法`int compare(T o1, T o2)`，其他的方法都是`default`方法或`static`方法。另外注意到`boolean equals(Object obj)`是`Object`定义的方法，不算在接口方法内。因此，`Comparator`也是一个`FunctionalInterface`。

接收`FunctionalInterface`作为参数的时候，可以把实例化的匿名类改写为Lambda表达式，能大大简化代码。

### Lambda方法引用

除了Lambda表达式，我们还可以直接传入方法引用。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
       String[] arr =new String{"A","b","c"};
        Arrays.sort(arr,Main::cmp);
    }
    
    static int cmp(String s1,String s2){
        return s1.compareTo(s2);
    }
}
```

直接传入一个静态方法，输出也是一个函数方法。

所谓方法引用，就是方法的签名和接口正好一致，就可以直接传入方法引用

因为`Comparator`接口定义的方法是`int compare(String, String)`，和静态方法`int cmp(String, String)`相比，除了方法名外，方法参数一致，返回类型相同，因此，我们说两者的方法签名一致，可以直接把方法名作为Lambda表达式传入：

```java
Arrays.sort(array, String::compareTo);//只看参数类型和返回类型，不看方法名称，也不看类的继承关系。
```

#### 构造方法引用

```java
@FunctionalInterface
public interface Function<T, R> {
    R apply(T t);
}
```

把泛型对应上就是方法签名`Person apply(String)`，即传入参数`String`，返回类型`Person`。而`Person`类的构造方法恰好满足这个条件，因为构造方法的参数是`String`，而构造方法虽然没有`return`语句，但它会隐式地返回`this`实例，类型就是`Person`，因此，此处可以引用构造方法。构造方法的引用写法是`类名::new`，因此，此处传入`Person::new`。

- 符合方法签名的实例方法（实例类型被看做第一个参数类型）；
- 符合方法签名的构造方法（实例类型被看做返回类型）。

```java

import java.util.ArrayList;
import java.util.Arrays;
import java.util.List;
import java.util.concurrent.Callable;
import java.util.function.Function;
import java.util.function.Predicate;
import java.util.function.Supplier;

/**
 * @author atom.hu
 * @version V1.0
 * @Package lambda
 * @date 2020/9/18 20:09
 */
public class Use1 {
    public static <T> List<T> filter(List<T> list , Predicate<T> p){
        List<T> res = new ArrayList<>();
        for(T s:list){
            if(p.test(s)){
                res.add(s);
            }
        }
        return res;
    }
    public static <T,R> List<R> map (List<T> list, Function<T,R> f){
        List<R> res = new ArrayList<>();
        for(T s:list){
            res.add(f.apply(s));
        }
        return  res;
    }

    public static void main(String[] args) throws Exception {
        List<String> to = new ArrayList<>();
        to.add("sdad");
        to.add("sjfa");
        to.add("");
        System.out.println(to.toString());
        List<String> non = filter(to,s->!s.isEmpty());
        System.out.println(non.toString());

        List<Integer> l = map(Arrays.asList("lambda","in","Action"), String::length);
        System.out.println(l);

        Callable<Integer> c=()->43;
        System.out.println(c.call().intValue());

        Runnable stringRunnable = ()-> System.out.println("stringRun");
        stringRunnable.run();
    }
}

```



## Stream

+ 流式API

这个`Stream`不同于`java.io`的`InputStream`和`OutputStream`，它代表的是任意Java对象的序列。两者对比如下

|      | java.io                | java.util.steam            |
| ---- | ---------------------- | -------------------------- |
| 存储 | 顺序读写的byte或者char | 顺序输出的任意Java对象实例 |
| 用途 | 序列化文件或者网络     | 内存计算/业务逻辑          |

这个`Stream`和`List`也不一样，`List`存储的每个元素都是已经存储在内存中的某个Java对象，而`Stream`输出的元素可能并没有预先存储在内存中，而是实时计算出来的。

如果我们要表示一个全体自然数的集合，显然，用`List`是不可能写出来的，因为自然数是无限的，内存再大也没法放到`List`中：

```java
    public static void main(String[] args)  {
        Stream<Integer> streamNum = createStream();//不计算
        Stream<Integer> SNxN =streamNum.map(Queues::multiply).limit(3);//不计算
        SNxN.forEach(System.out::println);//计算
    }

    public static Stream<Integer> createStream(){
        return Stream.of(1,2,3);
    }

    public static int multiply(int n){
        return n*n;
    }

```

惰性计算的特点是：一个`Stream`转换为另一个`Stream`时，实际上只存储了转换规则，并没有任何计算发生。

一个流在使用一次之后会销毁掉。

```java
public class Use2 {
    public static void main(String[] args) {
        List<Integer> list = Arrays.asList(1,2,3,4,5,6);
        Stream<Integer> s = list.stream();
        s.map((x)->x*2).forEach(System.out::print);
        //下面这句会抛出异常，流已经被使用过了 java.lang.IllegalStateException: stream has already been operated upon or closed
        s.map((x)->x*2).forEach(System.out::print);
        
    }
}
```



### 创建Stream

+ 创建`Stream`最简单的方式是直接用`Stream.of()`静态方法，传入可变参数即创建了一个能输出确定元素的`Stream`。**虽然这种方式基本上没啥实质性用途，但测试的时候很方便。**

+ 基于数组或Collection

  ```java
  Stream<String> stream1 = Arrays.stream(new String[] { "A", "B", "C" });
  Stream<String> stream2 = List.of("a","b","c").stream();
  ```

  把数组变成`Stream`使用`Arrays.stream()`方法。对于`Collection`（`List`、`Set`、`Queue`等），直接调用`stream()`方法就可以获得`Stream`。

  上述创建`Stream`的方法都是把一个现有的序列变为`Stream`，它的元素是固定的。

+ 基于Supplier（供货人）

  基于Supplier创建的Stream回不断调用`Supplier.get()`来不断产生下一个元素，这个`Stream`保存的不是元素而是算法

  ```java
      public static void main(String[] args)  {
          Stream<Integer>  stream =Stream.generate(new NumSupplier());
          stream.limit(30).forEach(System.out::println);
      }
  
  }
  
  class NumSupplier implements Supplier<Integer>{
      int n=0;
      @Override
      public Integer get() {
          return n++;
      }
  ```

+ `Files`类的`lines()`方法可以把一个文件变成一个`Stream`，每个元素代表文件的一行内容：

### 使用map

所谓map操作就是把一个操作运算映射到一个Stream序列的每一个元素上

```java
Stream<Integer> s1=Stream.of(1,2,3,4);
Stream<Integer> s2 =s1.map(e -> e * e);
```

+ map对String的操作

  ```java
          Stream<String> s = Arrays.stream(new String[]{ " pear ", " ORANGE", " BaNaNa "});
          s.map(String::trim) // 去空格
                  .map(String::toLowerCase) // 变小写
                  .forEach(System.out::print); // 打印
  ```

### 使用filter（过滤器）

  就是对一个`Stream`的所有元素一一进行测试，不满足条件的就被“滤掉”了，剩下的满足条件的元素就构成了一个新的`Stream`。

### 使用reduce

`map()`和`filter()`都是`Stream`的转换方法，而`Stream.reduce()`则是`Stream`的一个聚合方法，他可以把一个Stream所有的元素按照聚合函数聚合成为一个结果。

### 使用并行流 parallelStream

>使用并行流可以充分利用多核cpu的资源，通过**工作窃取**实现的多任务在多个cpu核中执行，把一个内容分成多个数据块，并用不同的线程分成多个数据块，并用不同的线程分别处理每个数据块的流。

##### Fork/Join框架

采用工作窃取模式：当执行新的任务时，可以把他拆分 成更小的任务来进行执行，并把小任务添加到进程队列中，当一个队列执行完毕自己的队列任务之后，然后再从一个随机的线程队列中still一个并把它放入自己的任务队列中，比一般的线程池的实现，fork/Join优势体现在对于包含任务的处理里。一个线程池中，如果一个任务因为某些原因无法继续指向，那线程就会处于等在状态，在fork/join中，因为这个线程等待某个线程的而处于等待时，就会主动寻找其他尚未完成的子线程来执行，减少了进程等待的时间。