# 正则表达式

实例：

匹配用户输入为19xx

正则:19\d\d

Java字符串”19\\\d\\\d“

## 匹配

### 精确匹配规则

\u匹配指定Unicode字符

. 可以匹配任意一个字符

例如a.c 匹配abc，afc ，a%c

\d 匹配一个数字

\w 匹配一个数字、字母或者下划线

\s 匹配一个空白字符 A\sB 匹配A B

\W匹配非数字、字母或者下划线

\S匹配一个非空白字符

**下面这些需要和字符，\d,\w之类的一起使用**

\*匹配任意一个数字

\+ 匹配至少一个字符

？ 0-1个字符

{n} 表示匹配n个字符

{n,m} 表示匹配n-m个字符

{n，} 表示至少匹配n个字符

### 复杂匹配规则

^匹配开头，比如^A\d{3} 可以匹配A123，A345

$匹配结尾比如DA\d$可以匹配DA1

[]可以匹配访问内的字符，比如[acf]1可以匹配a1，c1，但是ac1不行

如果我们规定一个7~8位数字的电话号码不能以`0`开头，应该怎么写匹配规则呢？`\d{7,8}`是不行的，因为第一个`\d`可以匹配到`0`。

使用`[...]`可以匹配范围内的字符，例如，`[123456789]`可以匹配`1`~`9`，这样就可以写出上述电话号码的规则：`[123456789]\d{6,7}`。

把所有字符全列出来太麻烦，`[...]`还有一种写法，直接写`[1-9]`就可以。

[^...]匹配...里面没有的字符

### 分组匹配

()可以分组

比如”(\d{4})\\-(\d{1,2})\\-(\d{1,2})可以吧“2019-12-21”转换成"2019""12"“21”

```java
Pattern p = Patten.comppile("正则表达式");
Matcher m = p.matcher("目标字符")
```

但是反复使用`String.matches()`对同一个正则表达式进行多次匹配效率较低，因为每次都会创建出一样的`Pattern`对象。完全可以先创建出一个`Pattern`对象，然后反复使用，就可以实现编译一次，多次匹配：

**使用`Matcher`时，必须首先调用`matches()`判断是否匹配成功，匹配成功后，才能调用`group()`提取子串。**

```java
Pattern p = Patten.comppile("正则表达式");
Matcher m = p.matcher("目标字符");
if(match.matchs()){
    String whole =matcher.group(0)//0表示匹配整个字符串，1表示匹配第二个子串
}
```

### 贪婪匹配

贪婪匹配改为非贪婪匹配在/d后加？

区分/d?和?的区别

### 搜索和替换

#### 分割

```java
"a b c".split(\\s); //{"a","b","c"}
```

#### 搜索

Matcher.find()

```java
String s =" the q b f";
Pattern p = pattern.compile("the");
Matcher m =p.matcher(s);
while(m.find){
    String sub = s.substring(m.start(),m.end());
    sout(sub)
}
```

忽略大小写 Pattern.CASE_INSENSITIVE

#### 替换

String.replaceAll()

```java
String s =" the q b f";
String r =s.replaceAll("需替换的（可正则表达式）","目标替换")
```

